WCAG-pagina: 3.1.2 Taal van onderdelen (#950)
nl-design-system/documentatie: docs/wcag/3.1.2.mdx

---
title: WCAG-succescriterium 3.1.2 Taal van onderdelen
hide_title: true
hide_table_of_contents: false
sidebar_label: 3.1.2 Taal van onderdelen
pagination_label: WCAG-succescriterium 3.1.2 Taal van onderdelen

> description: Geef wisseling van de menselijke taal waarin de tekst van elke passage of zin is geschreven aan. Dit kan door in het html-element waarbinnen de tekst staat het attribuut ‘lang’ mee te geven.

Reviewer: We kunnen ook gewoon expliciet maken dat programmeertalen niet met `lang` aangegeven moeten worden.

> description: Geef wisseling van de menselijke taal waarin de tekst van elke passage of zin is geschreven aan. Dit kan door in het html-element waarbinnen de tekst staat het attribuut ‘lang’ mee te geven.

Author: Is aangepast.
@Robbert ik kon geen mooie zin verzinnen, als jij hiervoor nog inspiratie hebt ...

slug: 3.1.2
keywords:
  - WCAG
---

{/* @license CC0-1.0 */}

import CTAGebruikersonderzoek from "./_cta_gebruikersonderzoek.md";
import WCAGFooterInfo from "./_wcag_footer_info.md";
import { VideoPlayer } from "../../src/components/VideoPlayer";

# WCAG-succescriterium 3.1.2 Taal van onderdelen

## W3C referenties

- Engelse tekst van het WCAG-succescriterium: [<span lang="en">3.1.2 Language of Parts</span>](https://www.w3.org/TR/WCAG22/#language-of-parts).
- Nederlandse vertaling van het WCAG-succescriterium: [3.1.2 Taal van onderdelen](https://www.w3.org/Translations/WCAG21-nl/#taal-van-onderdelen).
- Engelstalige informatie op <span lang="en">How to Meet WCAG</span>: [<span lang="en">Quick Reference 3.1.2 Language of Parts</span>](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/quickref/#language-of-page).
- Engelstalige toelichting: [<span lang="en">Understanding SC 3.1.2: Language of Parts</span>](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/Understanding/language-of-page).

## Uitleg

> Als er in de tekst woorden of zinnen voorkomen in een andere taal dan die van de webpagina is het fijn als deze tekst begrijpelijk wordt voorgelezen.

Reviewer 2: 'fijn' vind ik niet het goede woord… het is een must.

Voorstel:

```suggestion
Als er in de tekst woorden of zinnen voorkomen in een andere taal dan die van de webpagina, brengt markering van die taal hulpmiddelen op de hoogte. Zo kan bijvoorbeeld een schermlezer naar de juiste stem switchen.
```

Reviewer: @hidde jouw suggestie gaat denk ik weer iets te ver, omdat leenwoorden juist in vaak in de vocabulaire voorkomen. Ik vind Rians insteek om het doel duidelijk te maken, los van de oplossing, wel fijn ;)

Reviewer 2: hm, zit wat in… misschien: 

```suggestion
Als een deel van de tekst in een andere taal is dan de hoofdtaal van de pagina, markeer dan de afwijkende taal met het `lang`-attribuut. Zo kan bijvoorbeeld een screenreaders naar de juiste stem switchen.
```

Vind het belangrijk dat schermlezers/screenreaders (zie dat we verderop screenreader gebruiken) een voorbeeld zijn, en niet het doel van dit criterium.

Als we alleen concreet worden riskeren we te ver van het criterium te raken, dat kunnen we beter doen in richtlijnen dan in WCAG-pagina's (als we willen dat die goed linkbaar zijn voor bv auditors en DT).

Author: Ik vind mijn tekst beter :-)

   

>  Geef wisseling van de taal aan waarin de tekst van elke passage of zin is geschreven. Dit kan door in het HTML-element waarbinnen deze tekst staat het attribuut ‘lang’ mee te geven.
> 
> Dan wordt tekst in die andere taal correct uitgesproken en daardoor beter te begrijpen voor gebruikers die de website laten voorlezen.
>

Reviewer 2: Twee punten:

- “wisseling van taal” maakt het denk ik complexer dan nodig, ik mis dan ten opzichte van wat? “anders dan hoofdtaal” is denk ik duidelijker. En “passage of zin” is specifieker dan nodig, is “tekst” niet eenvoudiger?

- Ik vind het raar om gelijk over uitspreken te beginnnen, dat is teveel focus op screenreaders wmb, het is even zo nuttig voor andere hulptechnologieën, Google Translate of Voice Control bv.

Suggesties: 

- in eerste paragraaf misschien eerste zin wat herschrijven? de tweede zin is perfect
- 'bijvoorbeeld' en 'door screenreaders' toevoegen aan tweede paragraaf

Author: @hidde 
Ik heb ervan gemaakt:

> Geef wisseling van de taal aan waarin de tekst van elke passage of zin is geschreven. Als er in de tekst woorden of zinnen voorkomen in een andere taal dan die van de webpagina, brengt markering van die taal hulpmiddelen op de hoogte. Dit kan door in het HTML-element waarbinnen deze tekst staat het attribuut ‘lang’ mee te geven.
> 
> Dan wordt tekst in die andere taal correct uitgesproken en daardoor beter te begrijpen voor gebruikers die de website laten voorlezen, bijvoorbeeld door screenreaders.

> Geef daarom wisseling van de menselijke taal waarin de tekst van elke passage of zin is geschreven aan. Dit kan door in het html-element waarbinnen deze tekst staat het attribuut ‘lang’ mee te geven.

Author: is aangepast

> Er is een uitzondering voor eigennamen, technische termen, woorden van onbepaalde taal, en woorden of zinsdelen die deel uitmaken van het jargon van de omliggende tekst.

Reviewer 2: “onbepaalde taal” lijkt me te vaag, betekent dat nog niet reeds bepaald of dat het überhaupt niet mogelijk is om het te bepalen?

Reviewer: Wilde Rian niet hier "onbekende" taal gebruiken?
https://fronteersnl.slack.com/archives/C6MGD72ER/p1716829403793709?thread_ts=1716800144.928259&cid=C6MGD72ER

Author: Onbepaald staat in de richtlijn, in de Fronteers slack wist ook niemand echt wat ermee bedoeld word.  
Misschien iets voor de WCAG discussies.
Anyhow: `onbekende` vond ik wel een mooie, al weet in niet of het de lading van de richtlijn dekt.

Author: ik heb er `onbekende` van gemaakt

Reviewer 2: super! dit hadden we misschien in de vertaling van 2.2 moeten meenemen :D

> Met het `lang`-attribuut vertel je aan een screenreader en andere voorleessoftware in welke taal de tekst van de pagina staat. Dan wordt deze tekst goed voorgelezen, afhankelijk van de instellingen van de voorleessoftware.

Reviewer 2: Vind hier de connectie 'lang' en screenreaders iets te sterk, het is breder… 

```suggestion
Met het `lang`-attribuut breng je over welke taal (een deel van) je tekst heeft. Zo kunnen hulptechnologieën als screenreaders of vertaalsoftware daarop acteren. In het geval van screenreaders bijvoorbeeld door met de juiste stem voor te lezen.
```

Author: Acteren is wel erg formeel of Vlaams :-)
En ik wil er wel iets bij over de instellingen, want ik heb gemerkt dat dat heel veel uitmaakt.
Voorstel:

> Met het `lang`-attribuut breng je over welke taal (een deel van) je tekst heeft. Dan kunnen hulptechnologieën als screenreaders of vertaalsoftware daarop handelen. In het geval van screenreaders bijvoorbeeld door de tekst met de juiste stem voor te lezen.
> 
> Of de juiste stem ook echt wordt gebruikt is afhankelijk van de instellingen van de gebruikte screenreader of voorleessoftware.

Reviewer 2: Ja, mooi zo!

Bijvoorbeeld `<p lang="en">Not all those who wander are lost.</p>` voor een zin in het Engels, in een verder Nederlandse tekst.

Of voor een taalwisselmenu:

```html
<ul>
  <li><a href="url" lang="nl">Nederlands</a></li>
  <li><a href="url" lang="en">English</a></li>
  <li><a href="url" lang="de">Deutsch</a></li>
  <li><a href="url" lang="it">Italiano</a></li>
  <li><a href="url" lang="fr">Français</a></li>
</ul>
```

Bij het WCAG-succescriterium [3.1.1 Taal van de pagina](/wcag/3.1.1) staat uitgelegd hoe deze lang-code is samengesteld en wat geldige waarden zijn.

### Demo taalwisseling met VoiceOver

> 

Reviewer 2: Hier nog een tekst zetten? bv iets als “In deze video zie je hoe screenreader VoiceOver wisselt tussen talen die met het `lang`-attribuut zijn gemarkeerd” ?

Author: is aangepast

> <VideoPlayer videoId="2UAjJ_5nxqw" />

Reviewer 2: Deze is fantastisch! 👏🏻 👏🏻 👏🏻

Author: <3

## Bronnen

- [<span lang="en">The lang attribute: browsers telling lies, telling sweet little lies</span>](https://www.matuzo.at/blog/lang-attribute) van Manuel Matuzović over de problemen met het automatisch vertalen met Google Translate.
- [<span lang="en">Language subtag lookup</span>](https://r12a.github.io/app-subtags/)
- [<span lang="en">`lang`-attribuut op MDN</span>](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes/lang)

> - [<span lang="en">Language tags in HTML and XML</span>](https://www.w3.org/International/articles/language-tags/index.en) van de W3C.

Reviewer 2: het W3C?

Author: is aangepast
